Radio de la Ciudad
Hoy
en la Ciudad Buenos Aires, el país y el mundo
Viernes 2 de mayo, es en la hora 22, 3 minutos, la
temperatura 13 grados, 4 décimos, 59% la humedad,
cielo despejado en la capital federal.
La privatización del correo argentino. 15 grupos
empresarios compraron los pliegos para
participar de la licitación de la encoteza, cuya
venta finalizó la pasada tarde. Ahora habrá que
esperar hasta el 27 de junio para conocer las
ofertas técnicas y en julio las económicas.
La CONADU endureció su posición. La Federación
Nacional de Docentes Universitarios decidió no
comenzar el segundo cuatrimestre del año
académico en las universidades nacionales.
Asimismo, resolvió sumarse al ayuno de los
docentes de la setera en la carpa frente al
Congreso.
Malestar en la iglesia jujeña. El previterio de la
prelatura de Humahuaca calificó como ataques
gratuitos a las críticas del gobernador Carlos
Ferraro al obispo Pedro Olmedo, a quien llamó
energúmeno y acusó de usar el púlpito como
trinchera política. Agenda cultural. El
largometraje documental de Claudio Remedi,
Fantasmas en la Patagonia, la que narra el masivo
éxodo de los pobladores de Sierra Grande después
del cierre de la mina de hierro de Ipazam, puede
verse en la sala Eva Perón del Auditorio Ate, que se
encuentra en Belgrano 2527. La construcción
comienza luego a las 22.30. En cualquier momento o
puntualmente en 30 minutos, otro servicio
informativo de la Radio de la Ciudad. Como todos
los días de martes a viernes, apenas pasadas las
23, la Radio de la Ciudad presenta
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
Música
La noche de la feria se ha puesto más que íntima, es
una noche pública, pero es una noche cultísima,
tal vez una de las noches más cultas de la feria, en
el sentido de que, siendo ya que está por cerrar la
feria, faltan muy pocos días, cierra el lunes, hoy
se ha dado cita a toda esa gente que, generalmente
los viernes, o parte de esa gente que los viernes,
deambula con su Hamlet a cuestas, con su hotel o con
su Doña Inés encima, buscando poner ilusión en sus
vidas, hoy en lugar de buscarlo en el cine, en lugar
de encontrar su espejo en el cine, viene a buscarlo
aquí a la feria, donde siempre espera un libro para
la alucinación, para la imaginación, para
encontrar también una salida al laberinto
personal. El libro todavía tiene ese enorme
atractivo, ese carácter hipnótico, que nos
permite encontrar sentido en esta selva
selvágea, como Dante la llamó. Hoy estamos
también con una buena voz de nuestra poesía, una de
las altas voces de nuestra poesía, como es Rodolfo
Alonso. Yo venía hacia aquí y pensaba que el poeta
es... Se me ocurrió pensar, y no en balde se me
ocurrió, no por hacer se me ocurrió, que el poeta es
algo así como un pájaro de larga data, eso se me
ocurrió. No lo anoté porque uno tampoco tiene que
caer en el pecado de la soberbia cuando encuentra
que alguna frase le viene a uno así encima, porque a
veces no se sabe bien por qué viene. Aunque después
lo supe, viene o vino, porque yo me iba a encontrar
con Rodolfo Alonso para cerrar este ciclo de los
palabristas aquí en la Feria del Libro, dado que a
partir del martes próximo volveremos a nuestro
horario habitual, esto es las 23 horas, y
transmitiremos desde los estudios centrales,
siempre a 710 kilohercios, sobre el nivel del mar y
a través del éter, como se decía antes, y a través
del cielo, ese antiguo lugar azul, como Allen
Ginsberg lo llamó. Rodolfo Alonso tiene, además
de ser un gran trabajador, de ser un pájaro de larga
data, y en la poesía... deja huella casi, cada dos
años él deja una huella importante. Tengo conmigo
la antología poética. Ha presentado en la Feria
del Libro de este año dos libros importantes, uno
que se llama Defensa de la Poesía, en el que tomando
el ya clásico nombre con el cual Shelley hizo su
primera defensa, hace su propia lectura del
fenómeno poético, y a través de breves ensayos
puede uno recorrer todo lo que Rodolfo Alonso
siente en torno de esta mágica actitud del hombre.
Todo auténtico poeta esconde a un crítico,
anunció nada menos que Baudelaire, y no se
equivocaba. En cambio, si hay algo que cierta
crítica contemporánea ha descuidado precisar,
casi con encarnizamiento, es la respuesta a una
cuestión sólo engañosamente simple. ¿Qué vuelve
poema a ciertas palabras? Esto dice la
contraportada del libro de Rodolfo Alonso,
Defensa de la poesía, que recomiendo
especialmente. Rodolfo Alonso, Premio Nacional
de Poesía en 1997, quien además, curioso,
inquieto, hurgador como es, muy ligado como está a
la cultura celta y fundamentalmente a la cultura
gallega, ha tenido la muy buena suerte, y nosotros
también, de que él la tuviera, de encontrar...
aguafuertes de Roberto Ar que eran desconocidas,
que pertenecían a un ciclo de un viaje de Roberto Ar
a España, de las que sí se conocen sus aguafuertes
españolas como continuación o como agregado a sus
clásicas aguafuertes porteñas, pero se
desconocía que también había habido de viajes de
Roberto Ar por Galicia una serie de aguafuertes
gallegas que, como digo, el hurgador, el inquieto
Rodolfo Alonso descubrió y que ahora, a partir de
este año, tenemos nosotros la posibilidad de
compartir libro que ha sido presentado también en
esta feria. A más de 60 años de publicadas, estas
aguafuertes gallegas continúan teniendo la
misma fuerza crítica y autocrítica que les
impusiera el autor, pero no es este su tono
excluyente. En incontables momentos, Roberto
Arp parece imbuirse del aura soñador y poético,
que le adjudica a Galicia y a sus habitantes. Así,
al referirse a la entrada del mar en las rías, nos
dice, el océano va a buscar al gallego a su casa de
piedra. Rodolfo Alonso, eso es de alta poesía, lo
que dice Roberto Arles. Eso de ir a buscar, que el
mar lo va a buscar a su casa de piedra. Y Roberto
Arles siempre estuvo muy cerca de la poesía. Sobre
todo, esto puede resultar sorprendente
únicamente para la gente que piense que la poesía
es apenas un género literario. Pero para los que
creemos, como Tristán Sará, que la poesía es una
manera de vivir, que es una experiencia muy honda y
muy profunda de vida y lenguaje, no nos sorprende.
En mi primer libro, en aquel primer libro inicial
que publiqué casi adolescente, ya había un poema
cuyo título era Los danza-llamas, un título de uno
de los libros fundamentales de Roberto Ale, que yo
había descubierto... a mediados de la década del
50 o a comienzos de la década del 50 en librerías de
viejos cuando Roberto Alf era desgraciadamente
un ilustre desconocido apenas a 10 años de su
muerte ese descubrimiento fue fundamental para
mí fue fundamental al mismo tiempo que descubría
no sé cómo llamarla mi vocación por la poesía o esta
actitud de pájaro de cierta data que vos también
has traído como metáfora La experiencia con el
lenguaje de Roberto Arr me hizo, me pareció
siempre muy cercana a la experiencia de la poesía,
porque Roberto Arr no escribía, digamos,
simplemente para comunicar algo, escribía de una
manera visceral. El lenguaje no era usado por él
apenas como un instrumento para comunicarse o
para describir algo, sino que nos transmitía
además, a partir de cierto uso crispado, insisto,
visceral, casi orgánico del lenguaje, nos
transmitía algo de una manera casi inconsciente,
nos transmitía algo como yo pienso que transmite
la poesía, que transmite por contagio, por virus,
por empatía.
Hermosa esa palabra empatía, ¿no? Que nosotros no
tenemos, tal vez lo más próximo es esa palabra que
García Márquez en el Congreso de Zapatecas,
cuando saltó con su propuesta en torno de liberar,
de hacer del idioma algo más fluido, menos
acotado, hizo referencia a una palabra, casi
echándosela en cara a los académicos muy
acartonados, de que se habían olvidado de ellos
que protestan tanto, que son tan celosos policías
del idioma, se habían olvidado de incluir una
palabra que habría que inventar, dice, porque no
está en el diccionario, como es la palabra
condoliente, dice García Márquez. Claro que
condolencias está cuando presentamos
condolencias, Es que cuando nos dolemos con
alguien... Y condoliente sería lo más próximo al
empático, ¿no? O podría decirse empático, que es
muy hermoso también, ¿no? La empatía creo que
tiene que ver... Es un concepto, digamos, en
cierta medida científico, quizás psicológico. A
mí me parece emocionante porque se refiere al tipo
de relación que tiene un bebé con su madre, que es un
tipo de relación que todavía no es totalmente
racional, que es inconsciente... pero que no es un
inconsciente, digamos, solo psicológico, sino
que es un inconsciente, insisto, más visceral,
más orgánico, es una relación de piel, de olores,
es un momento sagrado de la comunicación humana.
Bueno, yo creo que esa es un poco la idea, la
sensación que yo tengo que debe ser o debería ser la
poesía, una participación, como vos decís, en un
momento sagrado, pero que tiene que ver con la vida
misma, con el nacimiento casi de la poesía. Creo
que además también tiene un costado ahí, una vibra
ahí, una acepción que parece importante. A mí me
parece importante porque tiene mucho que ver con
la ética faltante, que también empático sería
alguien que es capaz de ponerse en la piel de otro,
que también es un sentido ético de la palabra que es
muy bello. Algo como el amor. Es como el amor,
finalmente sea el prodigio de la empatía. Rodolfo
Alonso, esta antología poética que reúne tus
poemas, ¿de cuánto tiempo? Demasiados, de larga
data. De larga data. Y van desde 1952 hasta casi la
actualidad. Esa es la antología que publicó el año
pasado el Fondo Nacional de las Artes. Claro. En
ella haces referencia a algo que a mí siempre me ha
parecido muy interesante, curioso, además,
entre ambiguo e importante también porque uno por
allí le pesca el sentido, ¿no? Pero mantiene algún
misterio que me gustaría compartir contigo. Hay
un poema de Rodolfo Alonso que se llama
precisamente El malestar en la poesía, en donde ha
colocado Rodolfo Alonso un epígrafo o
pensamiento a los efectos de comprensión mayor,
que es de San Juan de la Cruz, de Juan de Yepes, que
dice Las condiciones del pájaro solitario son
cinco. Y eso está en los escritos de San Juan de la
Cruz que dice que los niños deberían aprender de
memoria y cantar en las escuelas estas
cinco condiciones que él pone y que tienen tanto
que ver con el acto del poetizar. La primera, que se
vaya hacia lo más alto. La segunda, que no sufre
compañía, aunque sea de su naturaleza. La
tercera, que pone el pico al aire. La cuarta, que no
tiene determinado color. y la quinta, que canta
suavemente. Es una poética de la mística, por lo
menos. Por supuesto, y además lo que pasa es que
como todas las cosas de San Juan
son cosas metafóricas, digamos, que tienen, como
muy bien dijiste, tienen que ver con la
ambigüedad, que suele ser considerada un defecto
y que también, yo pienso, podría ser considerada
una riqueza. Ambigüedad quiere decir que las
cosas, sobre todo el lenguaje humano, y quizá la
misma condición humana, no tienen una única
dirección. Ese es el sueño de algunos dictadores,
algunos totalitarios, que las cosas, o de algunos
grandes gerentes de tetranacionales, que todo
tenga una sola dirección. Y, por suerte, la misma
condición humana y el lenguaje humano, que le es
íncito, que forma parte de la misma condición
humana, son de por sí ambiguos, son polisémicos,
tienen muchas posibilidades de sentido. La
poesía trabaja más que con la lógica, trabaja con
la analógica, es decir, con las analogías, con los
parecidos, porque la poesía no cree nunca que el
lenguaje esté determinado y preciso. A mí en esto
me hace acordar a los japoneses que dicen que ellos
no creen que el sí sea un sí siempre, ni el no un no
absoluto, sino que en cada no está integrado un
pedacito de sí y en cada sí un pedacito de no. Esto
también cree la poesía. Yo pienso que sí, ahora
esas cosas que uno va creyendo, no de una manera
explícita, es decir, yo no soy un ensayista, por
ejemplo, alguien que reflexiona... Pero has
pensado mucho la cuestión, y hay artículos tuyos
bellísimos a lo largo de tu vida, que uno tiene en su
archivo, que uno ha recuperado, tienen en
archivos propios, has estado continuamente
reflexionando y cantando, esa ha sido tu
condición, Rodolfo. Sí, exactamente, pero
quería hacer notar esto, que no es el caso de
alguien que tiene una teoría previa y luego la
explica, la desarrolla... sino que al igual que
mis textos poéticos, los ensayitos, los textos en
prosa, surgen de la experiencia, es decir, surgen
de una experiencia más que de una teoría. En ese
sentido me parece que surgen de algún contacto con
misterios o con cosas que me llaman... Después voy
preocupándome por el sentido y así llego a estas
cosas que voy encontrando que, por supuesto,
mucha gente muy seria y especialista, inclusive
científica, ha trabajado con estos problemas,
sobre todo lo del lenguaje, que me parece
fundamental. Los lingüistas, o la gente que
trabaja con esto desde un punto de vista más
técnico, más científico, saben que el lenguaje
humano tiene varios niveles. Ellos reconocen
tres, el lenguaje fonético, el lenguaje del
sonido, la entonación, lo que llamamos el cuerpo
del idioma, la parte gramatical, la sintaxis, la
forma de construir las oraciones, y después está
la parte del contexto, digamos. Aparte de que cada
cosa suena distinto según donde se diga, cómo se la
diga, quién la diga. Yo creo que los poetas
trabajan no sólo con una... ¿Qué poeta debería ser
o debería considerarse poeta? Al que trabaja con
todos estos niveles casi al mismo tiempo. Está
bien que acentúe uno u otro, pero que no desdeña
racionalmente o inconscientemente que estas
múltiples posibilidades del lenguaje humano se
manifiesten. Es un pájaro polifónico.
Polisémico. Polisémico y polifónico también,
¿no? Hay un poema que se llama Contra la muerte de
Rodolfo Alonso, que es breve, casi nada, y que yo
voy a leer para dejarle después paso a él, a su voz,
para que él de viva voz nos lea el malestar de la
poesía del que te señalé recién la cita a San Juan de
la Cruz. En contra la muerte, dice Rodolfo Alonso,
aunque me vaya a ir, voy a quedarme siempre de
alguna manera de este lado, porque a toda la muerte
hay que dejarle un recuerdo rayándole la cara. un
sonido de hombre de algún modo, con olor a solazo y
sudor bruto, un manotón, un rasgo, un estampido,
una orilla de luz como una herida, vacío
iluminado, una candente ausente. Esto es Contra
la muerte, está en su libro Antología Poética, y el
malestar en la poesía, en la viva voz de Rodolfo
Alonso, dice esto.
Canta el pájaro en sí, por sí y para sí, o canta para
otros, hembra, pajarerío o el que alcance a
escuchar. Es el canto quien canta por la boca del
pájaro, el canto es quien se canta, la garganta, la
música, o es la naturaleza, madre, maestra, maga,
la celosa inquietante, la cantora furiosa. y
canta porque sabe, o porque oyó cantar, o lleva el
canto impreso como huella en los genes, la belleza
lo inunda, él mismo es la belleza, o será el
universo, confuso, interminable, quien busca el
resplandor, la claridad posible, cantándose en
los cantos, o acaso el cosmos mismo, huyendo ante
el horror del eterno silencio, se hace voz en la
tarde templada, luminosa, y canta ante el desnudo
dolor, o quizá el propio dolor mudo se canta, se
canta la injusticia para hacerse justicia, y
cuáles son entonces, tal vez, para que cante las
condiciones Freud del solitario pájaro único y
general resonando en su rama feliz de echar al
viento lo que el viento le dice lo que el viento se
dice Rodolfo Alonso leyéndote el malestar de la
poesía de la poesía que es la única es la única
prueba concreta de la existencia del hombre como
ha dicho alguien por ahí creo que un colombiano
anónimo maravilloso Hay que defender a la poesía,
Rodolfo Alonso, ¿quién la ataca? A veces de uno
mismo hay que defenderla. Sí, hay que defenderla.
De la proliferación. Este libro, que actualmente
se llama Defensa de la Poesía, tuvo antes otros
títulos, que ninguno me satisfacía del todo. El
que tuvo al comienzo era Juez y Parte, que era un
poco mi situación en este entuerto, ¿no es
cierto?, que yo mal podía ser juez siendo parte y no
podía dejar de hacer notar que era parte y no juez,
pero que era crítico. Y el otro título que me
parecía muy interesante era Retrato del Artista
Casi Crítico, que es una paráfrasis del título de
Joyce, ¿no? Retrato del Artista Cachorro. Pero me
parecían un poco demasiado... que juez y parte
para alguien que no conociera el contexto iba a ser
demasiado... iba a pensar que podía ser un libro de
jurisprudencia... y que el retrato del artista
casi crítico también era como para un... iba a ser
un poco intelectualoide, entre comillas, o
intelectual, o podía dar lugar a más malentendido
de lo que habitualmente implica el uso del
lenguaje humano, por lo menos como yo lo uso. Me
pareció que Defensa de la poesía era no el más
preciso, pero uno de los más aproximados,
porque... primero que es un homenaje a Shelley que
obviamente lo hizo muy bien hace muchos siglos y
después me parece que de alguna manera era un
pequeño llamado de atención sobre la situación de
la poesía en nuestra época, en nuestro tiempo, es
un llamado de atención que yo por eso empiezo por
decir que lo hago inclusive con respecto a mí mismo
porque no creo que se trata de colocarse en
Salvador Defensor de la poesía como género
literario sino de llamar la atención sobre el
significado profundo, obviamente cultural,
pero también social, inclusive individual, de la
poesía con respecto a la humanidad. La poesía,
como bien dijo Dante Alighieri en su Divina
Comedia, es la gloria de la lengua. Y la lengua no es
simplemente un instrumento que utilizamos para
transportar como una cuchara, un útil o una
tenaza, para transportar otra cosa ajena a sí
misma. La lengua, el lenguaje, es lo que nos
constituye. Somos hombres porque somos
lenguaje. Y al mismo tiempo, esa cosa tan
occidental de querer usar las cosas de un yo que
actúa como sujeto, nos hace creer que usamos el
lenguaje, cuando por lo menos el lenguaje nos usa
tanto como nosotros lo usamos al mismo tiempo que
lo usamos. En el lenguaje humano están vivos todos
los que vivieron antes que nosotros. Yo siento al
lenguaje como un... como un mar que nos envuelve y
nos rodea, como un magma también, como un claustro
materno al mismo tiempo que nos da vida y en el cual
estamos inmersos. La poesía, dentro de este, para
tratar de transmitir un poco este concepto que es
una sensación, no es simplemente un género
literario, es una habilidad para mover o colocar
ciertas palabras en forma bella. La poesía es la
que... mantiene en acción y lleva a su gloria ese
lenguaje humano con todas sus implicaciones. Mal
que le pese a las academias que durante mucho
tiempo pensaron codificar y dar brillo y
esplendor a los idiomas, las lenguas humanas
nacieron del uso de la gente, de las comunidades,
de los pueblos. Y la riqueza de una gran poesía, aún
en los momentos más sofisticados y más
aparentemente aislados de la sociedad y del
pueblo, de las grandes comunidades, siempre
tuvo, siempre hay un hilo de comunicación de agua
muy profundo que une a un lenguaje vivo hablado por
una comunidad con su gran poesía. Es casi
imposible que haya una gran poesía, aunque sea, te
digo, la más cortesana, la más alejada
aparentemente de las vicisitudes de la comunidad
en la cual vive, que no esté relacionada por lo
menos con esa lengua viva hablada por una
comunidad. Por supuesto que podemos hablar de la
situación de la poesía... de la vieja cuestión de
si se vende o no se vende, que tiene su importancia
pero no me parece fundamental. Lo que me parece
fundamental es que tratar de dar conciencia en
primer lugar a los mismos poetas o a los que se
consideran poetas, de que no estamos tratando
solamente... Si la poesía desaparece del mundo es
porque algo le pasa al lenguaje humano. Y si el
lenguaje humano desaparece, no sé qué clase de
hombres va a seguir habiendo. Es decir, la crisis
de la poesía... no la puedo concebir solamente
como un problema de venta o de circulación del
llamado género poesía. La crisis de la poesía yo la
consigo en relación profunda con este problema
profundo de la misma identidad humana que es el uso
del lenguaje. Ahora te das cuenta por qué te dije
que era un pájaro de larga data. Cuando vos quieras
saber si un poeta lo es auténticamente, es muy
fácil. No pidas que te explique el poema, eso no
debes pedirlo nunca, por una razón hasta... de
máximo respeto por ese idioma tan particular que
tiene la poesía, en el cual generalmente dos más
dos siempre son cinco, como decía Dostoyevsky.
Exactamente. Pero siempre debes a un poeta
preguntarle cuál es su mundo, cuál es su mirada del
mundo. En todo caso que te explique cómo ve él a la
poesía, cómo ve él ese magma tan bien contado por
Rodolfo Alonso, tan armónicamente contado.
Habrás tenido la sensación, yo también la tengo,
de que él podría haber estado horas hablándote de
la poesía, porque vive en ella, porque es un cantor
de ella, y porque no tiene con ella un trato cada
tanto, no es un trato frecuente, así, social con la
poesía, sino que es su forma de vida. Cuando el
poeta es así, cuando el poeta es poeta, entonces,
él tiene muchísimo que hablarte, muchísimo que
decirte de la poesía. los poemas tienen su vida
propia, inclusive vida propia, son soberanos,
son tan soberanos que pueden estar lejos del poeta
cuando son en sí mismos y responden por sí mismos. Y
a ellos solamente podés acceder con tu propia
lectura, con tu propia poesía personal, que la
tiene todo el mundo. Algo de lo que decía Rodolfo
Alonso inicialmente, cuando recordó lo de
Tristán Sará, de que es una forma de vivir la
poesía, de que cada uno puede... ...a construir su
poeta, que todos lo tenemos, hay que
despertarlo... ...es un poco lo que la poesía
también trata de acercar en la gente... ...esta
inquietud por reconocerse primero... ...y por
utilizar toda la capacidad de nombrar... ...que
es la que en el final de su exposición de recién
Alonso recordaba... ...que no se puede
comprender la realidad sin el acto de nombrar...
prosigue porque hay gente que la está nombrando,
esto es, le está dando nombre a lo nuevo, a la
realidad que sigue. Cuando Shelley, cuando Percy
Shelley hizo su primera defensa de la poesía, ¿la
hizo en el mismo sentido, Rodolfo, en que tantos ya
muchísimos años después lo tomás vos y en un
contexto y en una geografía diversa y en un mundo
distinto a finales de siglo y de milenio? Sí,
pienso que hay grandes distancias, obvia, ¿no? Él
es un gran poeta, un gran escritor. No, no, me
refiero más que la dimensión de los poetas. No, ya
sé, voy a decir la intención. Claro, pues fue la
intención, porque él le puso así defensa a la
poesía, como si hubiera un ataque sobre ella, ¿no?
Sí, quizá en inglés tenga, aquí entramos en la
ambigüedad del lenguaje humano, ¿no? Quizá
defense en inglés tenga otras connotaciones que
deberíamos ver, no solo en el inglés de hoy, sino en
el inglés del momento, si era así. Quizá también,
en francés, bueno, défense es prohibir, ¿no?
Prohibición. Défense de fumer, prohibido fumar.
Todas esas cosas a veces están vivas en el lenguaje
y trabajan. Yo no siento defensa de la poesía como
una defensa solamente de una agresión. Yo pienso,
quizá me gusta por la multiplicidad de
posibilidades, de sentido que tiene. Es el
cuidado de la poesía también, ¿no? Sí, e incluye
también la de cuidarla de uno mismo. Como dijiste
al principio. Vos decís muy bien que a veces los
poemas nos dan la gran satisfacción de hacernos
creer que nos consienten o nos aceptan, pero
muchas veces nos desmienten y cuestionan a uno
mismo al que cree haberlo escrito. Así como hemos
escuchado ya algunos de estos poemas de la
antología, podríamos pasar ahora a algún texto de
estos de los ensayos que componen defensa de la
poesía. de Rodolfo Alonso, Premio Nacional de
Poesía de 1997. Libro que ha aparecido, que está en
la Feria del Libro. Acaba de aparecer. Acaba de
aparecer. Se presenta mañana, en realidad. Ah, es
mañana la presentación. Entonces, ¿a qué hora? En
la sala Ricardo Rojas, en la Feria del Libro,
mañana sábado 13, a las 5 y media de la tarde. Muy
bien. Te escuchamos, Rodolfo. Te escuchamos
parte de un fragmento de la defensa de la poesía.
Bueno, es difícil elegir un fragmento en especial
porque justamente son fragmentos a veces muy
pequeños. Están hilados. Estos textos se han ido
haciendo a través del tiempo. Son residuos de
experiencias, de intentos de comunicación,
sobre todo el trabajo de crítica literaria. Por
eso son frutos de una experiencia viva con libros y
con el lenguaje. Y reflexiones también que se han
ido haciendo a lo largo de una experiencia de la
poesía y de la palabra. Las palabras, me descubrí
diciendo alguna vez, son aproximativas, en el
doble y magníficamente ejemplar sentido de que,
por un lado, nunca podrán colmarse totalmente de
su significado, de que resultan instrumentos
casi orgánicamente imprecisos, pero, a pesar de
eso, y quizá también por eso mismo, por el ansia que
simultáneamente implican de colmar esa
carencia, las palabras pueden servir a sí mismo
para aproximarnos, para acercarnos entre
nosotros. Lo que todavía seguimos llamando
poesía quizás extraiga sus posibilidades de
aquella imperfección probablemente congénita,
obtiene su riqueza de aquella pobreza, el
relámpago de su iluminadora intensidad cuando se
logra de aquella ambigüedad, de aquella
oscuridad de los orígenes, e insiste en
ofrecérselo a los otros, en volver esa luz
disponible, en ponerla al alcance de los otros.
Hija, como vimos, de la imposibilidad del
lenguaje humano para decirlo todo ni...
A nuestra última emisión desde la Feria del Libro,
desde este estudio móvil 541, desde el cual hemos
estado transmitiendo durante todo el tiempo de la
Feria, y que cierra hoy para nosotros, en este
horario de 22 a 23, que no es nuestro horario
habitual, y al que regresaremos el martes
próximo, a las 23 digo, para continuar nuestra
siembra de palabristas en los estudios centrales
de la Radio de la Ciudad. Debo agradecerle a Carlos
Rodari haber hecho el enroque de horario para
permitir... Un abrazo es un viejo amigo. Es un
viejo amigo, dice aquí Rodolfo Alonso, Carlos
Rodari. Es un poeta de la ética. Es un pájaro de
larga data también. Es otro pájaro de larga data. Y
hay que agradecerle que haya permitido el enroque
de horario, Carlitos Rodari, a quien también le
deseo una pronta... un pronto restablecimiento
porque anda también un poco escorado como uno anda
después de los 50 nos pasan cosas la vida tiene
sorpresas después de los 50 Roberto Arp este
hombre tan curioso este rapsoda de la porteñería
ha sido descubierto en uno de sus aspectos
desconocidos como es el que él también estando en
un viaje como te decía al principio por Galicia
dejó pinceladas sobre la vida de los gallegos,
sobre el paisaje de los gallegos, y este material
se habría perdido si no fuera por la curiosidad y
por la suerte que también hay que tener para que la
curiosidad dé frutos. Rodolfo Alonso consiguió
esto. ¿Y cómo fue, Rodolfo, que aprendieron estos
materiales? ¿Estaban en algún periódico,
seguramente, o no? No, a mí me los acercó una
persona, un descendiente de gallegos, un miembro
de la colectividad gallega, que no me dijo bien,
porque me dijo, vos sos escritor, periodista, te
interesás por estas cosas, acá te traigo algo que
te va a gustar. Y me dio unas fotocopias
antiquísimas, de recortes de diario que habían
sido pegadas por alguien, seguramente un
paisano, un gallego de los tantos, de los muchos,
cientos de miles que vinieron a vivir en Buenos
Aires, que las había guardado durante muchísimo
tiempo. Cuando me puse a mirar, eran textos de
Roberto Al, eran aguafuertes, y para mi sorpresa,
mayúscula, arriba decía aguafuertes porteñas.
Yo sabía... que en la década del 30, Roberto Arn, el
único éxito casi que tuvo en vida fue la enorme
difusión de sus aguafuertes porteñas, con mucho
motivo, leídas por el público, que él publicaba en
el diario El Mundo. También sabía, porque entre
esos libros que descubrí de joven, al mismo tiempo
que descubría Roberto Arn en librería de viejo,
uno fue su Aguafuertes Españolas, publicado por
la imprenta LJ Rosso, me acuerdo, allá por la
década del 30, comienzo del 40, que eran una
recopilación del viaje, decía en el prólogo, que
él había hecho durante 1934 a España y al norte de
África. Lo que yo nunca me había imaginado, porque
lo veía completamente alejado de la colectividad
gallega, es que él durante ese viaje, no sabemos
bien por qué motivo, estuvo en Galicia. No solo
estuvo, sino que mandó desde allí unas aguas
fuertes marinas, tan personales como todas las
que él hacía, pero en las cuales se muestra una vena
de la personalidad de Art que era casi
desconocida. Sabemos perfectamente, y por eso lo
queremos, que Art era una persona poco
complaciente. Para nada es el turista
tradicional o el escriba que va a mostrar las
bellezas turísticas de un lugar. Él amaba
profundamente a Buenos Aires, tanto como se
sentía terriblemente angustiado por ella.
Justamente ese era el toque, el encanto, la
atracción que tenía para mí, que también era un
hijo de inmigrante que se estaba haciendo en esta
ciudad, que estaba descubriendo su oportunidad,
su argentinidad. Encontrarse con otro, que como
él también era hijo de extranjeros, inclusive de
una minoría más difícil, pues que eres hijo de
alemanes pobres, digamos, que son una situación
muy especial en nuestro contexto social. que
traía un problema de lenguaje y de contexto,
reiterando esto, pero no sabía que había estado en
Galicia y que Galicia había descubierto en él una
vena de un lirismo explícito, que lo había, por un
lado, seducido y por otro lado, irritado, como es
habitual. Pero lo que me resultó muy llamativo,
por mi doble situación de escritor argentino, que
en su adolescencia prácticamente... descubre
una cantidad de cosas de nuestro mundo humano y
social y colectivo y cultural a través del
descubrimiento de Roberto Al, que en ese momento
era un desconocido. Y también el hecho de que con
los años yo aprendí a aceptar mi propia identidad
de hijo de inmigrantes gallegos como parte de mi
ser, digamos, de mi manera de ser completa.
Entonces este descubrimiento era como una
especie de hacer un puente entre mi adolescencia y
mi madurez Y era siempre a través de la misma
persona que me estaba devolviendo ahora y nos
devuelve a todos los argentinos, seamos
descendientes de quien seamos, pero argentinos
en cuyas venas corre por lo menos en un tercio
directamente la sangre gallega y en la mayoría de
las venas la sangre inmigrante, cuando no corre la
noble sangre aborigen de nuestros indígenas, que
son los dos extremos de nuestro olvido social, los
inmigrantes y los aborígenes. Pienso que nos
devuelve una imagen... más completa inclusive de
nosotros mismos, de nuestro ser más real. Sobre
todo porque él no tiene una gota de gallego. Claro.
Ahora, entre las nuestras, entre las crónicas de
la porteñería que él ha hecho y que son las perlas de
la obra periodística tal vez más famosa de la
porteñería, en la cual él va haciendo ese retrato
asombroso, hondo, con esas frases, esos periodos
cortos, latinos... de una modernidad asombrosa,
porque creo que no hay columnista que pueda
comparársele en nuestro país. Por eso le puso
Aguafuerte, ¿no? Por esos grabados con el trazo y
acentúa, se remarca a fondo. Esto lo tiene, en
algún grado también, en las Aguafuertes
españolas. ¿Qué encontrás en las que son ya
precisas y focalmente gallegas? Bueno, yo
encuentro en él como un... casi no es la palabra,
pero es una especie de deslumbramiento... Porque
él, hablando, yo a veces me pregunto, y me
preguntaba con algunos especialistas el otro día
en la mesa redonda de presentación, digo, ¿cómo
fue que él llegó allí? Todos me decían, por un lado,
lo fundamental que trae la angustia como
resultado de la inmigración y la adaptación a un
nuevo medio. Arles es el que dijo que en Buenos
Aires hay una capa de angustia a dos metros de
altura. El concepto de angustia surgió
inmediatamente, tanto desde el punto de vista de
los inmigrantes, como de sus descendientes que
tienen que adaptarse a un medio urbano
completamente nuevo. Pero surgió otra cosa muy
importante y es la cultura del café. Nosotros lo
conocimos, pero la gente joven o más o menos joven
ya no tuvo esa suerte de conocer como nosotros lo
que era en Buenos Aires la vida del café. El café era
el segundo hogar cuando no el primero para la gran
mayoría de los porteños y también de las grandes
ciudades del interior, pero para los porteños era
fundamental. Alr seguramente, lo sabemos, era un
hombre de café. Esta novela que ha escrito Pedro
Gambide, la escriba, donde la describe, aquella
cosa de Nalé, ocurre en un café, Nalé se la cuenta en
un café, y lo que narra Nalé es un café que yo lo
conocí, que está frente al parque de Sifa, donde
iba a robertar todos los días. ¿Y quién estaba en
los cafés? Además de la fauna porteña, en la cual lo
inmigratorio es fundamental, el famoso
cosmopolitismo de Buenos Aires no es una cosa de
turismo, es una cosa de sangre, de fondo, de raíz,
es la mezcla de razas, que es el sano mestizaje que
constituye nuestra identidad nacional. Pero en
el café estaban los mozos, y los mozos, en su gran
mayoría, sobre todo en aquella época, eran
gallegos. Y una persona que vive en un café, y una
persona como Robert Suárez, que se preocupaba,
como sabés muy bien, cada vez que iba a hacer una
nota y hacía un reportaje, se preocupaba
humanamente por el otro, por el prójimo, tenía una
relación de projimidad con la gente. es imposible
que a él no le hayan llegado esos gallegos que
estaban aquí, que él no haya tenido una relación
humana de prójimo. Esa mitología la integró, ¿no?
No de usuario con el café. Y a través de ellos, él
tiene que haber percibido algo que estaba lleno de
una tristeza, esa famosa morriña, la saudade, la
nostalgia, ese hablar de la naturaleza, y eso es lo
que él descubre allí asombrado. Es decir, él queda
un poco deslumbrado por dos cosas, por la idea del
trabajo. Él, siendo de origen alemán, tiene una
introyectada... y la ejerció con su obra, una idea
del trabajo, de la técnica, del trabajo manual y
del trabajo técnico con un sentido positivo, que
él la percibe en los gallegos. Una de las primeras
cosas que dice es que el gallego hace todo en piedra
para que dure. Es decir, un poco diciendo que no es
como nosotros. Y por el otro lado, dice que tienen
que sufrir muchísimo de haber dejado de vivir en
este paraíso terrenal, que es la belleza
creciente de la naturaleza, Tanto han sufrido que
toda la poesía de Rosalía de Castro es el llanto por
eso, no por ir. Por favor, ¿por qué no,
acercándonos como estamos ya a la hora 23, a las 11
de la noche, en antesala ya del sábado, Rodolfo
Alonso te va a leer una de estas aguafuertes
gallegas rescatadas realmente de un cofre
perdido por allí y que nos devuelve a un arte, como
siempre, mágico, punzante y fotógrafo de lo
vital. Sí, es como si el inconsciente colectivo no
las devolviera, ¿no? Las pusiera otra vez en
circulación y quizá en el momento justo. Claro. En
el momento justo porque ya mucha gente me ha dicho
que ha sentido una conmoción. Voy a leer una de las
aguas fuertes gallegas de Roberto Arlt. Nuestro
desapego por el trabajo físico es tan evidente que
de él ha nacido la desestima que cierto sector de
nuestro pueblo experimenta hacia la actividad
del gallego. ...convertimos en síntoma de
superioridad... ...nuestra falta de
capacidad... ...razonamos equivocadamente
así... ...si el gallego trabaja tan
brutalmente... ...y no lo imitamos... ...es
porque nosotros somos superiores a él... ...en
este disparate... ...índice de nuestra supuesta
superioridad... ...nos apoyamos para hacerle
fama al gallego... ...de bruto y estólido...
...sin darnos cuenta... que esa supuesta
superioridad es, precisamente, nuestro síntoma
de debilidad. Visitemos una aldea gallega de los
alrededores de Vigo, Percibilleira, Panjón, La
Bouza, Corujo. El gallego trabaja en piedra, no en
ladrillo, no en madera, piedra. De piedra son los
hórreos donde pone a horear el trigo, de piedra las
casas. De piedra las piletas y las campanas bajo
las cuales arde el fuego. De piedra los techos. De
piedra las fuentes. De piedra los postes que
sostienen las viñas. De piedra los muros que
cercan los sembradíos. De piedra los puentes y los
caminitos que corren entre los maizales. Y de
piedra los troncos que sostienen las alambradas.
Sin embargo, el monte gallego negrea de bosques.
Le sobra madera. Levantemos la cabeza. Allá
arriba, donde únicamente pueden andar las
cabras, en la cima del monte, en un retazo de
tierra, avanza la sembradura. Esto no es un
juguete. Aquí, en Galicia, aunque se esté
entrenado para subir pendientes, hay que hacer un
alto cada 100 metros. Pero estas parcelas
dificultosas, Estas fincas gallegas, a pesar de
estar construidas de piedra gris y negra, no son
tristes, sino alegres. Se levantan entre golfos
de verdura, sobrepasan los techadillos del
viñedo, sesgan barrancos, permanecen en las
alturas, a un costado de un cortinado de bosque,
suspendidas misteriosamente frente a la montaña
azul. Cuando el gallego no trabaja la piedra o la
tierra, se lanza al mar, al Atlántico, al
Cantábrico. En sus traineras y barcos de vela
llega hasta las costas de Irlanda por el llamado
Mar del Gran Sol. Pero ha de trabajar, o en la piedra
o en el océano. Su naturaleza aventurera no le deja
quieto, ni la necesidad tampoco. La piedra o el
océano. Estos reversos de medalla no son
fiorituras de literatura impresionista, sino el
bajorrelieve de un hombre de acción. El mar se mete
en Galicia como en los fiordos noruegos, con la
diferencia que en Galicia no se les llama fiordos,
sino rías. Adentramiento del mar en los valles
terrestres, superficies de agua en zigzag, en
serpentina, que siguen la ley del flujo y reflujo,
a tal punto que hasta la ría de Pontevedra, en otros
siglos, llegaban ballenas. El océano va a buscar
al gallego a su casa de piedra. De allí esas
sorpresas maravillosas que reserva el litoral
gallego al turista desprevenido. Corre el tren
por entre los campos de viñedos, en el fondo de un
valle, y de pronto, En medio de los viñedos, el
océano, un puerto, es la ría. El panorama es
idílico, pero cuando el hombre se abandona en él,
el monstruo muestra la cara. El Cantábrico y el
Atlántico se tragan todos los años muchas vidas
humanas. Razón dramática en la cual hay que buscar
la reserva observadora del gallego. aún cuando
éste se encuentre en presencia de formas de vida
amables y seductoras. Doble género de vida,
montaña y océano, que le han entrenado para los
esfuerzos más recios. De allí que en las Américas
la vida sea fácil para el gallego. No se siembra
sobre piedras. La tierra es tan tierna que en
verano se la cruza en ferrocarril entre grandes
nubes de polvo. Aquí, en España, la tierra es tan
dura que en pleno verano, cruzando la llanura de la
Mancha, que no es llanura, sino una sucesión de
suaves colinas, después de 600 kilómetros de
travesía, conservamos la ropa limpia. El gallego
trabaja en América con facilidad. Tierra llana y
tierna, ríos quietos y anchos, ¿Qué significa el
esfuerzo en la gran llanura comparado con la lucha
en la mar traidora o en la montaña empinadísima?
Nosotros no valoramos al gallego por una
subconsciente razón de envidia. En las tierras
donde nosotros continuamos siendo pobres, él se
enriquece. Si nosotros, los argentinos,
tuviéramos que emigrar a Galicia a ganarnos la
vida, moriríamos de hambre. y erróneamente
definimos como estolidez lo que es temperamento
de hombre de acción, con un agregado curioso y
emocionante.
Siendo el gallego, por su género de vida, un
aventurero positivo, a quien le es indiferente
combatir con la montaña o el océano, es, además, un
hombre profundamente de hogar, de intimidad.
¡Qué hermoso! Qué descriptivo además, un arte
bastante diverso del arte que nosotros conocemos
en las aguas fuertes y aquí, porque tiene un tono
muy apacible, pero siempre está esa mirada
punzante como... Y la necesidad de asombrarse
permanente que tiene como cuando está... En esa
alegría de saber que también llegaban ballenas
allí, ¿no? O en ese análisis que está tan bien hecho
respecto de nuestra invalidez si tuviéramos que
ir a luchar nosotros en tierras tan difíciles como
son las gallegas. Muchos de esos argentinos somos
hijos de gallegos. Sí, seguramente, claro que así
es. Y de otros inmigrantes similares. Y yo
recuerdo ahora a propósito unos datos que me
llegaron en esta feria del libro en un país que
publica muchos libros sobre cuentos sobre
gallegos que hay una información, por extensión,
digo gallegos, a toda España, que nos deja muy mal
situados respecto precisamente a la realidad
literaria y editora, y es que los españoles, que
son 40 millones, tienen 7.000 librerías en su
país, en tanto que nosotros, que somos 32
millones, solo tenemos 700 librerías en el país.
Creo que allí debemos medir también nosotros
nuestra famosa... superioridad en cuanto a la
viveza criolla y creernos como somos siempre, el
ómfalo el ombligo del mundo y él lo destaca bien hay
una mirada crítica y una mirada comprensiva del
fenómeno que Roberto Arr describe
admirablemente, en este libro que quiero
nuevamente decir se presenta mañana la defensa de
la poesía mañana, recordamos nuevamente este lo
presentamos en la feria Mañana se presenta
Defensa de la Poesía. Recordamos nuevamente la
sala y la hora. Sí, Defensa de la Poesía se presenta
mañana, sábado 3, en la sala Ricardo Rojas a las 17 y
30. Bien, y Roberto Aguacuertes Gallegas ya fue
presentada, está publicada por la editorial
Ameguino, también se consigue aquí en la feria,
juntamente con Defensa de la Poesía y con algunos
libros de poemas de Roberto Alonso. con el que
sería bueno no cerrar, porque nunca se cierra la
noche, pero sí concluir este ciclo que hemos
tenido aquí en esta Feria del Libro, y nada menos
que con un poeta, porque como dice ese anónimo
colombiano, la poesía es la prueba concreta de la
existencia del hombre. Así que yo te invito a
Rodolfo a que nos cierres, así metafóricamente,
esta noche de emisión desde la Feria del Libro, y
dejamos abierto esto entonces para
reencontrarnos el martes próximo desde Estudios
Centrales con este programa que se llama Los
Palabristas, que va de 23 a 24, de martes a viernes,
en esta emisora que es la emisora de la ciudad a 710
kHz por AM, en amplitud modulada, y que lo que
tiende es a celebrar, a rescatar, a expresar la voz
de todos aquellos que tienen a la palabra como
instrumento para vivir y para conocerse. Esto es
un programa para cantores, es un programa para
cuentistas, para poetas, para narradores. Esto
es también para lectores, porque toda obra se
completa en el acto de la lectura. Es un programa
para oyentes que leen. Así que los esperamos el
martes próximo y ahora dejamos a Rodolfo Alonso
que nos lea un poema de su antología. Gracias. bajo
la música música sobre las circunstancias música
sobre el callado dolor o el gran dolor música sobre
las cicatrices sobre el vientre exangüe sobre lo
que ha de ser y lo imposible música sobre las
frentes sobre los inviernos sobre los remolinos
del futuro o el abismo de ayer música sobre la
memoria y sobre el viento, música sobre la sed,
música sobre el desierto y sobre el mal, música
sobre el resentimiento y el aullido, música sobre
el silencio, música sobre la aridez, el hambre y la
sospecha, música sobre las fauces, música sobre
las pezuñas y las zarpas, música sobre el pico
ávido y curvado, música sobre el desgarramiento,
música sobre los pormenores, música sobre el
superviviente y el verdugo, música sobre el frío,
sobre el filo, música sobre la sombra. Gracias
Rodolfo Alonso, gracias también Marisa
Casanovas, Carlos Palmieri, que nos han ayudado
tanto aquí desde este estudio y hasta el martes
próximo. De ahora en adelante, naturalmente,
música.
A menudo los hijos se nos parecen
y así nos dan la primera satisfacción.
Esos que se menean con nuestros gestos, echando
mano a cuanto cae a su alrededor, Esos locos
bajitos que se incorporan
con los ojos abiertos de par en par.
Sin respeto al horario
y a las costumbres
y a los que por su bien
que hay que domesticar.
Niño, deja ya de joder con la pelota, niño,
que eso no se dice, que eso no se hace, que eso no se
toca.
Cárgale con nuestros dioses y nuestro idioma,
con nuestros rencores y nuestro porvenir.
Por eso nos parece que son de goma
y que les bastan nuestros cuentos. para dormir nos
empeñamos en dirigir sus vidas
sin saber el oficio y sin vocación
les vamos transmitiendo
nuestras frustraciones con
la leche templada y en cada canción. Niño, deja ya
de joder con la pelota, niño, que eso no se dice, que
eso no se hace,
que eso no se toca.
en Los Palabristas, Joan Manuel Serrat, esos
locos bajitas. Hasta aquí fue
Los Palabristas.
Un programa dedicado a los escritores, porque su
obra es la única noticia que perdura.
Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde España esta semana en Revista Hola, Brad
Pitt nos habla de su boda con Gwyneth Paltrow, Jay
Fonda y su esposo Ted Turner en su finca de la
Patagonia. Visita oficial del presidente José
María Aznar y su esposa a la Argentina. Boda de
Brooke Shield y Andrea Gassi. Revista Hola ya está
en su kiosco.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente...
AM 710, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Hoy en La Ciudad. Buenos
Aires, el país y el mundo. Viernes 2 de mayo, es la
hora 23, la temperatura 13 grados, 3 décimos, 58%
la humedad, cielo despejado en la capital
federal.
El presidente Menem no lo descarta. Sobre la ley de
privatización del banco hipotecario que analiza
el Congreso, sostuvo que si es necesario algún
tipo de observación, como es el veto
presidencial, se va a hacer.
Francisco Río Ceoane, sobreseído
definitivamente. El ex presidente del Deportivo
Español resultó favorecido por falta de pruebas
que acrediten su responsabilidad en el crimen de
un dirigente opositor de ese club, quien fue
quemado vivo en su bar del barrio de Flores. Río
Ceoane estuvo sospechado de ser autor
intelectual de la muerte de Ignacio Torres.
Los sin techo. Según el jefe de gobierno Fernando
de la Rúa, son uno de los principales problemas de
la ciudad de Buenos Aires. Ratificó que se ha
comprobado que hay 3.000 personas que están
viviendo en plazas, calles y muchos están
desamparados por problemas familiares. De la Rúa
confirmó la pronta puesta en marcha de un proyecto
de asistencia que permita reintegrar a esa gente a
la sociedad.